The Project Gutenberg eBook, Eino Leino lyyrikkona, by Juhani Siljo


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Eino Leino lyyrikkona


Author: Juhani Siljo



Release Date: March 2, 2013  [eBook #42244]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EINO LEINO LYYRIKKONA***


E-text prepared by Tapio Riikonen



EINO LEINO LYYRIKKONA

Kirj.

Juhani Siljo






Otava, Helsinki, 1912.




    Sankarin sopii
    laulaa vaan, miten vaihtuvi vuodet ja viikot,
    miten kipin‰t syttyy
    ja j‰lleen sammuu
    ja kuinka kulkee kuolon ja el‰m‰n laki.

    Miks laulaisin siis min‰, jolle on kantelo suotu,
    riemuja muita
    ja murheita muita?
    Taida en lukea t‰hti‰ taivahan kannen
    en kaloja meren,
    en kukkia nurmen.
    Laulan m‰ siis, mit' on ihmisen laulaa suotu.




I.


N‰m‰ s‰keet, jotka Eino Leino on pannut V‰in‰mˆisen suuhun, opastavat
meid‰t luullakseni oikeimpaan k‰sitykseen kaikista h‰nen runoutensa
pyrkimyksist‰. Niiss‰ on lausuttu mahdollisimman laaja ja perin
lyyrillinen runoilija-ohjelma, -- laajempi ja lyyrillisempi kuin
Ibsenin: ªrunoilla on: pit‰‰ k‰r‰ji‰ itse‰‰n vastaanª. Eino Leino on
ainakin k‰yt‰nnˆss‰ osoittanut, ett‰ h‰nen ohjelmaansa sis‰ltyy tuokin
suuren runoilijatuomarin vaatimus; mutta h‰n ei ole sallinut lain
syrj‰ytt‰‰ evankeliumia, eik‰ myˆsk‰‰n usko lain yksin‰‰n tehoavan
evankeliumina, niinkuin kai Ibsen uskoi. Eino Leinon k‰sitys runoudesta
ei ole yht‰ persoonallisesti keskeist‰v‰, mutta se on nuorekkaammin
positiivinen, inhimillisempi: se antaa vapauden ihmismielen kaikille
liikunnoille. Siten lyriikka muuttuu tilap‰‰runoudeksi sanan
persoonallisessa mieless‰, kuten Goethen runous, ja voi sulkea
rajoihinsa inhimillisyyden kaikki vastakohtaisuudet. Milloin sellainen
runoilija k‰y k‰r‰jiin omassa syd‰mess‰‰n, on h‰nell‰ aina omat
v‰littˆm‰t todisteensa sek‰ myˆt‰ ett‰ vastaan, elettyjen hetkien
todisteet.

Eino Leinon ohjelma oli alkujaan sama kuin J.H. Erkon, h‰nen j‰lkeens‰
tuotteliaimman suomenkielisen lyyrikon, joka ªtiesi siksi laulavansa,
kun s‰velehet soivat rinnassansaª. Kumpikaan heist‰ ei kauan pysynyt
t‰ll‰ ‰lyllisesti naiivin luonnonlaulajan kannalla: Erkko vahingokseen,
Eino Leino voitokseen. Kun Eino Leino runoili ylh‰isen lakinsa
laulajalle, oli h‰n juuri kohoamassa silt‰ asteelta, jolle Erkko on
j‰tt‰nyt parhaan osan omaa itse‰‰n, mieskohtaisemman runon asteelle.
Niinp‰ h‰nen ohjelmansakin on itsetietoisempi, rohkeampi, v‰kev‰mp‰‰
el‰m‰ntarvetta todistava. Eino Leinon s‰keisiin sis‰ltyv‰t ikuisen,
rohkean nuoruuden lunnassanat, sen nuoruuden, joka voi olla
lapsenmielinen, olematta lapsellinen, joka uskaltaa heitt‰yty‰ el‰m‰n
aaltojen kannettavaksi ilman sovinnaisuuksien korkkivyˆt‰, joka on joka
hetki valmis k‰ym‰‰n tuomiolle oman itsens‰ kanssa.

Tarkastakaamme, miten h‰n on toteuttanut ohjelmaansa runsastuotteisen
runoilijakehityksens‰ aikana, miten h‰nen lyriikassaan

    ªvaihtuvi vuodet ja viikot
    miten kipin‰t syttyy
    ja j‰lleen sammuu
    ja kuinka kulkee kuolon ja el‰m‰n lakiª.




II.


Eino Leinon runoudesta yleens‰, mutta varsinkin h‰nen lapsuus- ja
nuoruusrunoistaan voi sanoa, ett‰ ne ovat karkausvuoden lapsia: h‰nen
ei koskaan ole tarvinnut kosia runotarta, runotar itse on tullut
kyllin usein h‰nen luokseen. Ja h‰nen ovensa on aina ollut avoin
niille k‰ynneille. Harvoin h‰nell‰ nuoruusvuosina surun tahi ilon
tunne ehti tiivisty‰ mieskohtaiseksi tunnoksi ªkuolon ja el‰m‰n
laeistaª, ennenkuin se jo lehahti lentimilleen. N‰m‰ runot
ª_Maaliskuun lauluista_ª (1896) aina ª_Kangastuksiin_ª (1902) ja
ª_Helkavirsiin_ª (1903) asti, ovat ennenkaikkea sointuvia,
musikaalisia laulelmia, kuin tanssin tahdissa syntyneit‰. Niill‰ ei
ole mit‰‰n p‰‰m‰‰r‰‰, muuta kuin helkki‰ vain ja iloita itsekseen.
Tyypillisimmill‰ niist‰ ei ole mit‰‰n suhdetta paremmin tekij‰ns‰ kuin
lukijansakaan yksilˆllisiin sieluntarpeisiin. Niiss‰ vaihtuvat viikot
ja vuodet samassa, ajanpitk‰‰n sangen yksitoikkoisessa poljennossa,
kuvastaen virke‰t‰, mutta ep‰yksilˆllist‰ nuoruutta.

Mutta Eino Leinon inspiratsio on synnynn‰inen, kuten Kiven, ei oman
kohtalon tunnon sytytt‰m‰, kuten esim. Kramsun oli. Leinolla oli
veriss‰ runsas sanamusiikki, joka ei tarvinnut syvi‰ mielenliikutuksia,
hel‰ht‰‰kseen soimaan. Niin tyypillist‰ koulupoikarunoutta kuin ovatkin
sis‰llˆlt‰‰n, vieh‰tt‰v‰t esim. ªMaaliskuun laulutª sanallisen
inspiratsionsa tuoreudella. Tuollaisia s‰keit‰ kuin esim.:

    Yli mets‰n koitti jo p‰iv‰n koi,
    kun nurmella neitonen kulki,
    kukat kukkivat auki jo umput loi
    jotk' eilen illalla sulki,

lukee viel‰kin vain sanasoinnun takia. Seitsentoistavuotiaalle
runoilijalle oli onneksi, ettei h‰n pyrkinyt k‰tkem‰‰n mit‰‰n vakavia
ajatuksia keveisiin s‰keihins‰. Korkeintaan h‰n lenn‰tt‰‰ jonkun
k‰rkev‰n komman -- t‰hd‰ten etup‰‰ss‰ lahjattomia Parnassolle
pyrkijˆit‰, kilpaveikkojaan --; ne, kuten myˆs h‰nen varhaisempi vaalea
ja haalea lemmenlyriikkansa suurelta osaltaan her‰tt‰v‰t ajatuksen,
ett‰ Heinell‰ tuskin miss‰‰n lienee ollut n‰pp‰r‰mp‰‰ opetuslasta.
Runon l‰htˆkohta sama kuin Heinell‰: mielialan laulava poljento;
sielulliset tuntomerkit samat: vallan vaaraton kaihomielisyys,
leikinhalu, sek‰ teeskennelty varhaisvanhuus. -- Leinon esikoisteos on
varmaankin kosmopoliittisin h‰nen runokirjoistaan; v‰h‰n siin‰ on
suomalaista: tuskin muuta kuin puhdas kielituntu, l‰heinen -- vaikka
viel‰ ulkopuolinen -- suhde luontoon, jotkut Runebergin idyllej‰ ja
epigrammeja muistuttavat sirpaleet, joissa on hiukan kotoista s‰vy‰.

Seuraavassa kokoelmassa, ªTarina suuresta tammesta y.m. runojaª (s.v.
1896), ovat suomalaiset ja leinolaiset tuntomerkit jo vahvemmat. Paitsi
sit‰ ulkonaista seikkaa, ett‰ kalevalainen mitta on osittain
syrj‰ytt‰nyt tielt‰‰n esikoiskokoelman germaaniset mitat, huomaa n‰iss‰
runoissa jo rohkeampaa mielikuvitusta sek‰ n‰kˆalojen avartumista. Eikˆ
ole suomalaista fantasiaa esim. seuraavassa tunnelmakuvassa kansamme
nuoruudenajoilta:

    Kuuhut kulki taivahalla
    kuusten lomitse kurkistain --
    kansa se kasvoi kuusten alla,
    k‰kˆset oksilla kukkui vain.

Pari onnistunutta ªajan-runoaª -- ªKun kello seisooª ja ªVanhoilleª --
osoittaa runoilijan nuorekasta tarvetta k‰yd‰ k‰siksi ymp‰rˆiv‰‰n
el‰m‰‰n, tuntea ajan mukana, tukea nuorten aatteitten lippuja, samalla
kuin niiss‰ ilmenee kyky lˆyt‰‰ sattuva kuva valaisemaan ajatusta.

Kahden seuraavan vuoden vuolas tuotanto kuljettaa mukanaan samat
s‰velet eri vivahduksina. Ilmaisukeinot ovat entist‰‰n vaivattomammin
hallitut, sana iskee paikalleen yh‰ nasevammin ja ajatus alkaa kiert‰‰
p‰‰ss‰ aina eloisammin, -- suuri osa Eino Leinon nuoruuslyriikkaa
kantaa nim. pikemmin leikkiv‰n ‰lyn kuin temperamentin leimaa. N‰it‰
satalauluisia sikermi‰ lukiessa ehtii kerrankin tuskastua siihen
turhanp‰iv‰isyyteen, joka on kymmenien luritusten ainoa sis‰llys; mutta
sitten sinkoaa laulaja suustaan runon, joka on valmis ja pyˆre‰ ja
puhdas kuin Hesperian kultainen omena -- ja mielemme herahtaa kohta
hyv‰ksi. Tuollainen runo kuin:

    H‰n kulkevi kuin yli kukkien,
    h‰n k‰y kuni s‰velten siivin,
    niin norjana notkuvi varsi sen,
    kun vastahan vaiti ma hiivin.

    Ja kunis mun voimani kukoistaa
    ja soi minun soittoni t‰‰ll‰,
    sinis laulujen laineilla k‰yd‰ h‰n saa
    ja kulkea kukkien p‰‰ll‰!

-- se on jo aitoa leinolaista, se tempaa poljentonsa kev‰iseen nousuun
penseimm‰nkin syd‰men, se harjoittaa hyv‰ntekev‰isyytt‰ tehokkaammin
kuin suuret yhdistykset. Samantapaista perhoslyriikkaa voisi poimia
ªYˆkehr‰‰j‰st‰ª, ªTuonelan joutsenestaª, ªSadan ja yhden laulunª
lehdoista paljon: ªMarjatan lauluª, ªLep‰n lehdetª, ªIndiaaniª,
ªN‰kinkeng‰tª, -- ne ovat jo sellaisinaan s‰velletty‰ sanaa. Ja
tavallisesti huomaa viel‰ -- ja pitk‰lt‰ eteenkinp‰in, -- ett‰ kuta
hele‰mpi s‰vel, sit‰ luotettavampi runoilijan syd‰mentunnustus; h‰n voi
kyll‰ olla olevinaan kuolemaan saakka onneton, mutta pian h‰n itsekin
siin‰ keksii vain ªsyd‰men kepposenª: syd‰n tahtoo olla omaa kukitettua
hautaansa ªilolla imehtim‰ss‰ª. -- Ei oman kansankaan tulevaisuus,
josta Eino Leino, periaatteellinen individualisti, aina on
vilpittˆm‰ll‰ rakkaudella laulanut, ja joka noina vuosina oli omiaan
her‰tt‰m‰‰n yh‰ vakavampaa huolta, -- ei sek‰‰n paina mit‰‰n j‰yt‰v‰‰
surua h‰nen syd‰meens‰. H‰n on viel‰ liian nuorekas luonnonlapsi
osatakseen edes antaa oikeutusta ep‰ilykselle, suven nouseva aurinko
heiastelee silm‰‰n liian hele‰sti, jotta runoilijan kansallinen
uskontunnustus voisi tulla v‰h‰‰k‰‰n ankea tahi jylh‰ (ªLegendaª,
ªNuorten uskoª), Milloin todellisuus irvist‰‰ rumana h‰nen edess‰‰n,
h‰n voi kyll‰ ylty‰ pist‰v‰‰n huumorinsekaiseen ivaan, kuten
poliittisia kiipeeji‰ vastaan ªKuvernˆˆrin koirassaª.

Joskus sent‰‰n Eino Leinon runo jo t‰h‰n aikaan saa todellista
mielialaa vastaavan syv‰n, tumman v‰rityksen, vaikka siit‰ silloinkin
puhuu yht‰ voimakkaasti el‰m‰n hurma kuin suru. Silloin h‰n runoilee
muutamia nuoruutensa komeimpia mieskohtaisia ponsis‰keit‰:

    Mit‰ siit‰ jos nuorna ma murrunkin
    tai taitun m‰ talvis‰ihin,
    moni murtunut ompi jo ennemmin
    ja j‰‰tynyt el‰m‰n j‰ihin.
    -- -- -- -- -- --
    Mit‰ siit‰ jos en min‰ sammukaan
    kuin rauhainen, riutuva liesi,
    jos sammun kuin sammuvat t‰hdet
    vaan ja vaipuvi merill‰ miesi.

Taikka h‰n luo sellaisen tunnelmakyll‰isen ballaadin kuin ªMieron
nuotioillaª, ensim‰isen mestarin‰ytteens‰ kuvailevan lyriikan alalla.
Se on l‰pikyps‰ runo, vaikka ennemmin nerokkaan, t‰ysivaltaisen
inspiratsion kypsytt‰m‰ kuin el‰m‰nkokemusten. Sen varsin
arkip‰iv‰iseen runomittaan kiinnitetyss‰ poljennossa, sen kuvakieless‰,
sen mielialassa on jotakin jalostettua. Ja aluksi ja lopuksi se on
suomalaista kotitekoista runoutta, aineksiltaan niinkuin
el‰m‰ntunnoltaankin, ensim‰isi‰ t‰ysip‰tˆisi‰ todisteita Eino Leinon
suomalaisuudesta. Kuinka kotoinen tuntu onkaan noissa kuvissa
kodittomien yˆtulilta:

    -- -- --
    Maantien varteen me yhdyimme yˆss‰,
    siin‰ oli toiset jo tulenteon tyˆss‰.

    Kohta me istuimme veljien lailla
    ymp‰ri valkean, huolia vailla.

    Sanaleikit lensit ja ev‰sviinat kulki,
    toisen suu jo odotti, kun toinen suunsa sulki.
    -- -- --
    Toisen suu jo odotti, kun toinen suunsa sulki,
    Otava se k‰‰ntyi ja yˆn hetket kulki.

Ja Otavan k‰‰ntyess‰ muuttuu v‰hitellen mielialakin:

    -- -- --
    Yksi mietti kavaluutta yst‰v‰n armaan,
    toinen suri syksy‰ syd‰mens‰ harmaan.

    Orpo itki emoa ja murhamies rauhaa,
    kaikki kaipas kotia ja lapsuutta lauhaa.

    Ei ole apu suuri mieron nuotioista,
    toista puolta polttaa, kun j‰‰t‰‰ jo toista.

Koristeellisemmalta vaikuttaa ªTuonelan joutsenenª niin sanoen
metafyysillinen kaihomielisyys, vaikka siin‰kin tapaa korvaa moni
puhdas sointu, joka palaa runoilijan myˆhemm‰ss‰ tuotannossa
voimakkaampana, -- voi verrata esim. Lemmink‰isen s‰keit‰ siv. 20
ªTummanª (ªHelkavirsiss‰ª) loppupuoleen, ªTuonen tytˆn lauluaª s. 23
ªNiniven lapsiinª, j.n.e. -- ªSyystunnelmaª (ªYˆkehr‰‰j‰ss‰ª) on myˆs
t‰ysi herkk‰‰ eleegist‰ mielialaa, vaikka sen ensi s‰keistˆ‰ ei
tarvinne ottaa ylen vakavasti.

Kun Eino Leino tilap‰isesti tulkitsi ajan tunnelmia oikealla hetkell‰,
voi h‰n saada kanteleeseensa voimakkaan ‰‰nen, jonka nuorekkuus vain
kaunisti asiaa. Mutta kun h‰n sitten asettui vartavasten kyh‰‰m‰‰n
kokonaista runokirjaa kansan hereill‰-pit‰miseksi, tuli siit‰ vain
pateettisuudessaan yksitoikkoista kollektiivista ohjelmarunoutta,
joka kyll‰ ilmaisee laulajan lahjakkuuden, mutta ei h‰nen
yksilˆllisyytt‰‰n. ªAjan aalloillaª on Leinon karuin ja sovinnaisin
runokirja; siell‰ t‰‰ll‰ tuntuu voimakas suonentykint‰, kuten esim.
muutamissa s‰keistˆiss‰ ªNuorten lauluaª, mutta ajan tunteiden rytmi‰
tuskin on muualla tavattu kuin runossa ªHelsinki sumussaª, jonka
ryhdik‰s, raskaasti nouseva ja laskeva poljento todella viritt‰‰
alkavain pimeitten vuosien tunnelmaan. Kokoelman ohjelmasuomalaisuus on
v‰ritˆnt‰ eik‰ siin‰ ole sit‰ kansallistunnon voimaa, joka tuollaisella
hetkell‰ olisi kansalle antanut yhteiset tunnussanat.

Muutamista toisen kokoelman -- ªTarina suuresta tammesta y.m.r.ª --
runoista voi todeta, ett‰ Eino Leinon juuret jo silloin olivat syv‰ll‰
kansanrunoudessa. Teos teokselta huomaa t‰m‰n juonteen h‰nen
runoudessaan vahvenevan. Laulaessaan kansainv‰lisin mitoin h‰n on usein
perin yksitoikkoinen ja voimaton ja tuon tuostakin sattuu h‰nelle
kiireess‰ etsitt‰v‰n loppusoinnun tai muun muodollisuuden takia hirve‰
lapsus calami. K‰ytelless‰‰n kalevalaista muotoa tai tyylitelless‰‰n
muita kansanrunouden mittoja h‰n n‰hd‰kseni sensijaan useimmiten
v‰lttyy ik‰vyyksist‰, tulee raikkaaksi ja eloisaksi taas. Silloin h‰n
vilkkaimmin el‰‰ itse sanoissaan. Pitk‰veteisyytt‰ ei kyll‰ niist‰k‰‰n
puutu, ja kuvakieli on usein kansanrunouden yhteisomaisuutta, jota
runoilijamme k‰yttelee vain onnellisena perillisen‰; mutta h‰n
k‰yttelee sit‰ synnynn‰isell‰ taidolla, h‰n saa siihen v‰ri‰ ja
k‰rkevyytt‰kin, ja harva se t‰m‰nlaatuisista runoista, miss‰ joku
mielikuva ei yll‰tt‰isi alkuper‰isen v‰littˆm‰n n‰kemyksen teholla.
Esim. ªIlmarisen vaellusª (ªYˆkehr‰‰j‰ss‰ª) v‰l‰htelee humoristisia
kansansadunomaisia mielikuvia; se on itsess‰‰nkin hauska runo ja
erityisesti huomattava tyylillisen‰ harjoitelmana ªHelkavirsiinª.
Sellainen yksinkertainen n‰kemys kuin seuraava (runosta ªTuijotin
tulehen kauvanª):

    ªVierin maita, vierin soita,
    vierin suuria saloja,
    _salossa savu sininen,
    savun alla armas mˆkki_ª,

syk‰ytt‰‰ mielt‰ nerokkuudellaan ja todistaa, kuinka v‰littˆm‰sti Eino
Leino antautuu intuitsiolleen. Eikˆh‰n joku reflektiivinen runoilija
olisi tuohonkin maisemaan ensin ajatellut mˆkin ja sitten savun sen
p‰‰lle?

On jo edell‰ viitattu Runebergin idylleihin ja epigrammeihin n‰ist‰
Leinon Kantelettaren-tapaisista laulelmista puhuttaessa. Runebergiin
verraten Leino on subjektiivisempi, puhuu enemm‰n omissa nimiss‰‰n
n‰iss‰ idylleiss‰‰n ja epigrammeissaan, joista l‰pi h‰nen koko
tuotantonsa lˆyt‰‰ monta aitoa runohelme‰. Runebergilla on varmempi
artistinen taituruus, ja mainittuunkin sikerm‰‰n kuuluu muutamia
laatukuvia, joiden kantavuutta Leinon vastaavat runot eiv‰t saavuta.
Sensijaan Leino tehoo jo n‰in‰ vuosina v‰kev‰mmin tummakuteisella
arkaistisella fantasiallaan, joka luo esim. sellaisen perisuomalaisen
pikku ballaadin kuin ªKuoleman renkin‰ª (ªHiiht‰j‰n virsiss‰ª).

Sanonnan juureva kansanomaisuus n‰ytt‰‰ n‰in‰ vuosina saavan yh‰
vapaamman p‰‰syn Eino Leinon runouteen, eik‰ yksinomaan kansanrunouden
vaikutuksen kautta. ªYˆkehr‰‰j‰ss‰ª, ªHiiht‰j‰n virsiss‰ª, ªPyh‰ss‰
kev‰‰ss‰ª tapaa korva tuon tuostakin vereksen kansanomaisen
sanak‰‰nteen tai runoon k‰tev‰sti pyˆristetyn sananlaskun.

Aina ªHelkavirsiinª saakka on siten Eino Leinon runoudessa huomattavana
vastakohtaisuus ilmaisukeinoissa, alkuper‰isten kotoisten ainesten ja
vierasten muotokaavojen vastakohtaisuus. Onhan tietysti yksi ja toinen
runoaihe, joka sointuu t‰sm‰llisesti kansainv‰lisiin mittoihin, jonka
verhona ulkolaistyylinen puku istuu kuin valettu; mutta verrattain
harvoin aihe, ainekset ja muoto sulavat Leinon t‰h‰nastisessa
runoilussa t‰ydellisesti yhteen. Lukemattomia esimerkkej‰ t‰llaisesta
tyylittˆmyydest‰ voisi poimia, alkaen esim. ªKev‰tkantaatistaª ja
ªSuuren tammen tarinastaª. Puku valuu hˆll‰n‰, luomatta mit‰‰n ryhti‰
runolle, jonka rakenne kokonaan h‰vi‰‰ n‰kyvist‰ verhon satunnaisten
laskosten ep‰j‰rjestykseen. T‰llaiset sepitelm‰t, olipa niiss‰ ajatus
kuinka ªkansallinenª tahansa, eiv‰t kuvasta mit‰‰n suomalaisen luonteen
tyypillisyytt‰, niinkuin kyll‰ muodoltaan kosmopoliittinenkin runo voi
kuvastaa, -- siit‰ on todistuksia myˆs Leinon runoudessa, varsinkin
myˆhemm‰ss‰, kun kielelliset ainekset ovat t‰ydellisesti sulatetut
rytmiin ja runomitta noudattaa kiinte‰sti ja ilmehikk‰‰n‰ mielialan
sis‰ist‰ poljentoa.

Muutamia poikkeuksia lukuunottamatta huomaa Eino Leinon t‰h‰nastisten
runojen l‰hteneen laulavasta rytmist‰. Sointu on viel‰ s‰keen
varsinainen teho, ei kuva. Ajatuksen kuvaper‰isyyden voi kyll‰ usein
selv‰sti todeta, mutta kuva tule s‰keeseen ik‰‰nkuin ohimennen, usein
vain alkusoinnun t.m. kielellisen tyylikeinon armosta, --
kansanrunouden her‰tt‰v‰st‰ vaikutuksesta Leinon kuvalliseen
inspiratsioon on jo huomautettu. Luullakseni t‰st‰ runon
voittopuolisesta taipumuksesta vapaaseen, helkkkyv‰‰n rytmiin johtuu se
sanonnan sovinnaisuus, joka on silmiinpist‰v‰ suuressa osassa Leinon
nuoruusrunoutta. Sointuva poljento ei aina vaadi sanonnan
yksilˆist‰mist‰, sanallisten ilmaisukeinojen tarkistamista siihen
m‰‰r‰‰n kuin kuvin puhuva tyyli, varsinkaan niin musikaalisessa
kieless‰ kuin meid‰n. -- Havainnollisen esimerkin siit‰, kuinka v‰h‰n
luonteenomainen Leinolle on yht‰ keskeist‰ kuvaa vaativa runomuoto,
antavat h‰nen n.s. sonettinsa, joissa sonettia ei ole muuta kuin
s‰keitten luku. Ylimyksellisyys niist‰ on perin v‰hiss‰. Rytmi voi olla
t‰llainen:

    Min‰ katselen illan taivasta
    ja muistelen tyttˆlasta.
    Min‰ tahtoisin, tyttˆ, sun temmata
    pois turhasta maailmasta.

Ei mik‰‰n kuva kokoa n‰iss‰ ªsoneteissaª runon nelj‰‰toista s‰ett‰
orgaaniseksi kokonaisuudeksi; s‰keit‰ voisi olla yht‰hyvin viisi
v‰hemm‰n tai enemm‰n. Leinon kuvallinen inspiratsio, milloin se saa
puhua, tarvitsee tilaa aina kunkin hetken tarpeen mukaan, enk‰ huomaa
viel‰ sattuneen, ett‰ se olisi tarkalleen sopeutunut nelj‰ntoista
jambis‰keen aristokraattisesti suljettuun tilaan.




III.


Uuden sataluvun alkuvuosina huomaa Eino Leinon runouden v‰hitellen
muuttavan luonnetta. Aika alkaa olla ankarampi, se her‰tt‰‰ jo
v‰kev‰mp‰‰ el‰m‰ntuntoa juuri miehenik‰‰n ehtineess‰ runoilijassa. Sek‰
yh‰ voimistuva osanotto oman kansan kohtaloon ett‰ n‰ht‰v‰sti myˆs
mieskohtaiset el‰mykset luovat pohjan todellisemmille tunteille,
niinhyvin tummamieliselle murheelle kuin voimantunnon haltioittamalle
riemulle. ªLapsi laulavainenª h‰n edelleenkin on, mutta laulu saa jo
silloin t‰llˆin herooisen, suuriin luonteenviivoihin nojautuvan ryhdin.
Runoilija alkaa katsoa yli aaltojen, tuntea synteettisesti el‰m‰‰:
ªHautalauluª ja ªLaulu onnestaª (ªHiiht‰j‰n virsiss‰ª) ovat vienompia
alkus‰veli‰ siit‰ komeasta sinfoniasta, jonka osia ovat ªVirta venhett‰
vieª ja ªHymni tulelleª (ªPyh‰ss‰ kev‰‰ss‰ª) sek‰ ªV‰in‰mˆisen lauluª,
ªJumalien keinuª, ªLa tricoteuseª (ªKangastuksissaª.) Niiss‰ on katse
avartunut metafyysillisiin n‰kyihin, niiss‰ on suurta kosmillista
kaihomielt‰ ja mieskohtaista el‰m‰n intohimoa, jollaista Leinon
runoudessa ei ennen tapaa. ªV‰in‰mˆisen laulunª ja ªJumalien keinunª
kaikuvat poljennot sek‰ korkeat, yksinkertaiset ‰‰riviivat, joihin
s‰keiden ‰‰nteellinen yhdenmukaisuus hyvin sointuu; ªLa tricoteusenª
tummasti hehkuva verenpalo; muodollisesti aivan keskener‰isen‰kin
suggestiivisen ªVirta venhett‰ vieª-runon kaihomieliyys -- kaikki se on
uutta. N‰iden runojen kautta Eino Leino ik‰‰nkuin kirkastaa itsest‰‰n
esiin uusia sielullisia arvoja, jotka h‰n v‰h‰n senj‰lkeen liitt‰‰
uusiin, t‰ysin omaper‰isiin aineksiin muodostamaan ªHelkavirsienª
sankarirunoutta;

Ett‰ runoilijan mielen pohjalla pesiytyv‰t jo ankaramman laulun
ennuslinnut, sit‰ todistavat myˆs seuraavat kalevalaiset s‰keet:

    Toista on soitella somasti
    kesken viinin viljelysten
    alla t‰yden p‰iv‰nt‰hden.
    Toista laulella runoja,
    pystytt‰‰ pyh‰tulia,
    kesken kiljuvain kinosten,
    maassa hallan harmajassa.
    -- Tuuman jos sulatit t‰‰ll‰,
    vaaksan pakkanen pakasti.

Ja runoista ªLapin kes‰ª sek‰ ªTahtoisin n‰hd‰ m‰ Kartagon naisenª
talven ja kangistumisen kauhu puhuu kauniina paatoksena.

Kiihke‰ sis‰inen liikunta alkaa vaatia yh‰ vapaampia ja samalla
sis‰isesti kiinte‰mpi‰ rytmej‰. Runoilija alkaa myˆs yh‰
itsetietoisemmin tehostaa s‰keit‰ns‰ kuvallisin ilmaisukeinoin. Tosin
h‰n viel‰kin vain eritt‰in onnellisina hetkin‰ saavuttaa kuvakielen
loogillisen yhdenmukaisuuden, mutta runolla on kuitenkin selv‰
taipumus entist‰‰n t‰sm‰llisempiin ‰‰riviivoihin, monumentaaliseen
esineellisyyteen. H‰nelle alkaa ªkangastellaª vallan uusia, syntym‰ss‰
olevia kuvamaailmoita.




IV.


Huomattava enteellinen seikka ªKangastuksissaª on ballaadien runsaus.
Useimmat, kuten laaja sikerm‰ ªPerman taruª, ovat tosin kˆyh‰ll‰
mielikuvituksella luodut sek‰ tyylillisesti perin v‰lji‰. Mutta
joukossa on muutamia runoja, jotka todistavat kuvakielen kasvavaa
voimaa: paitsi ªLa Tricoteuse‰ª, varsinkin kaksi plastillisella
n‰kemyskyvyll‰ suoritettua runotarinaa: ªKimmon kostoª ja ªLuojan
leip‰ª. Ne ovat jo verrattomasti itsetietoisempaa taidetta kuin Eino
Leinon aikaisemmat taruaiheiset sepitelm‰t. Niit‰ hallitsevat lujat
‰‰riviivat, jotka eiv‰t salli mielikuvituksen leiskahdella satunnaisten
sana-assosiatsioitten mukaan. ªKimmon kostoª on hiukan koristeellinen
tyyliharjoitelma ja sellaisena, varsinkin draamallisen j‰ntevyytens‰
takia, sangen onnistunut. Sanonnaltaan yht‰ t‰sm‰llinen, mutta
s‰vylt‰‰n omintakeisempi sek‰ t‰ydempi sis‰ist‰ el‰m‰‰ on ªLuojan
leip‰ª; siin‰ on samaa seesteist‰ legendan-hohdetta kuin Edelfeltin
taulussa ªKristus ja Mataleenaª. -- ªKimmon kostoª on ik‰‰nkuin siltana
siihen eristettyyn maailmaan, johon j‰lkim‰inen ballaadi t‰ydell‰
oikeudella jo kuuluu: ªHelkavirsienª legenda- ja tarumaailmaan.

Rohkeampaa yrityst‰ ei yhdenk‰‰n suomalaisen lyyrikon mielikuvitus ole
suorittanut kuin Eino Leinon h‰nen ªHelkavirsiss‰‰nª (1903). Luoda niin
vegetatiivisen rehev‰n mielikuvamaailman kuin kalevalaisen naapuruuteen
kerrassaan uusi, ennen olematon mikrokosmos; her‰tt‰‰ edellisest‰ eloon
nimettˆmi‰ henkilˆtyyppej‰, selkeennytt‰‰ niit‰ sis‰isesti ja
tyylitell‰ ulkonaisesti sek‰ siirt‰‰ ne uuteen ilmapiiriin, korkeamman
ja kuulaamman taivaan alle -- siin‰ teko, joka edellytti sellaista
kalevalaisten laulajien nykyaikaista j‰lkel‰ist‰ kuin Eino Leino on.
Niinkuin nuorallatanssijan t‰ytyy korkealla ter‰slangallaan vakauttaa
mieleens‰ v‰r‰ht‰m‰tˆn tyyneys, jotta ei suistu turmioonsa, niin tuntuu
Eino Leinokin suorittaneen t‰m‰n tekonsa yhten‰isell‰ ja tyynell‰
luomistahdon j‰nnityksell‰. Ero h‰nen ja nuorallatanssijan teon v‰lill‰
on vain se, ett‰ runoilija teki sen kyll‰isell‰ syd‰mell‰ eik‰
n‰ytt‰‰kseen taituruuttaan jumalien leikiss‰.

Vaarallisin teko houkuttaa voimakasta v‰kevimmin. N‰m‰ oudot, syv‰lt‰
rotumme mystillisimm‰st‰ menneisyydest‰ kumpuilevat n‰yt avasivat
parhaaseen voimaansa ehtineelle runoilijalle maailman, jonka
valloittamiseen h‰nen kannatti koota koko henkinen mahtinsa, ei
ainoastaan synnynn‰inen alkusuomalainen mielikuvituksensa vaan myˆs
runsas, el‰mysten ja runoilijaintuitsion kautta voitettu
el‰m‰nviisautensa. Siin‰ h‰nelle tarjoutui riemu, joka ei tule monen
runoilijan osaksi: koettaa oman rodun ja omien mieskohtaisten el‰mysten
l‰pi avata perspektiivi koko yleisinhimilliseen el‰m‰‰n sek‰ noita
el‰myksi‰ selvitt‰m‰‰n kehitt‰‰ perinn‰isrunouden pohjalta kuvakieli,
joka on sek‰ omintakeinen ett‰ nykyaikaisen taiteellisen viljelyksen
tasalla.

Ja runoilija suoriutui eritt‰in onnellisesti suuresta yrityksest‰‰n.
ªHelkavirretª ovat p‰tevin todiste siihen, ett‰ aivan kotoisista
aineksista ja kotona viljeltyihin muotoihin voidaan luoda ei ainoastaan
omintakeisinta, vaan myˆs persoonallisesti kehittyneint‰ runoutta.
ªHelkavirretª ovat homogeenisimmin suomalaista lyriikkaa, ja samalla
niiden kantavuus nykyaikaiseen henkiseen el‰m‰‰n on voimakkaampi kuin
mink‰‰n muun suomalaisen runokokoelman. ªHelkavirsill‰ª on
klassillisuuden tuntomerkit.

       *       *       *       *       *

Eino Leinon ei tarvinnut huolia ajan ja paikan m‰‰rittelemisest‰,
saadakseen runokertoelmiinsa varman muinaisajan tunnun. Kaksi
luotettavaa opasta teki sen h‰nelle mahdolliseksi: h‰nen
mielikuvituksensa alkuper‰inen suomalaisuus, joka oli vuosi vuodelta
vahventunut, sek‰ h‰nen historiallinen vaistonsa. ªHelkavirretª eiv‰t
ole nimenomaan historiallista runoutta, mutta niill‰ on vuosisatain
henkisen viljelyksen s‰vy ja niiden sis‰llyksen‰ ovat vuosisatain
el‰mykset, ik‰‰nkuin atavistisesti runoilijallemme periytynein‰. Niiden
takana seisovat menneitten sukupolvien taajat rivit. Harvoin lienee
koko maailman runoudessa niin individualistinen runoilija niin t‰ydell‰
antaumuksella joutunut tulkitsemaan kokonaisen rodun kohtaloita.

ªHelkavirsiss‰ª Eino Leino -- tai h‰nen henkilˆns‰ -- eiv‰t nim. puhu
vain omasta puolestaan: heill‰ on ep‰ilem‰tt‰ harmaasta muinaisuudesta
nykyp‰iviin saakka ollut lukemattomia velji‰ ja siskoja, joiden
kohtalot, onni ja murhe ovat olleet samat kuin heid‰n.

Ehk‰ kauimmas taaksep‰in ulottuvat ªTummanª perspektiivit. Siin‰ on
suomalaisen luonteen el‰m‰ntuska ja tyyntymys runoiltu syvemm‰ll‰
ymm‰rt‰myksell‰ kuin ehk‰ miss‰‰n muualla.

    ªTuo oli tumma maammon marja
    syntym‰ss‰ s‰ik‰ht‰nyt,
    n‰ki kauhut kaikkialla,
    haltiat pahat havaitsi,
    ei hyvi‰ ensink‰n‰.ª

Mahtavalla kuvausvoimalla runoilija kertoo el‰m‰‰ vierastavan pojan
pelonalaisuudesta, mik‰ ei antanut h‰nelle rauhaa ei tyˆhˆn, ei kisaan.
H‰net pannaan paimeneen, mutta h‰n palaa pian takaisin ªoutonaª,
haastellen mets‰n kauhuista:

    ªLempo seisoi suo sel‰ll‰,
    Hiidet hirnui kankahalla,
    Juuttahat j‰lest‰ juoksi,
    maasta maahinen kohosi.ª

Kyl‰n kisoilta h‰n pakenee yht‰ s‰ik‰ht‰neen‰:

    ªKolkkoja kotona n‰in m‰,
    kamalampia kyl‰ss‰!
    Ver‰j‰ll‰ Vento seisoi,
    Vennon poika portahalla,
    loukossa Vahinko vaani,
    Kouko kohtasi ovella.ª

T‰m‰ ei ole kauhu-vaikutusten tavoittelemista, vaan mieskohtaisten
el‰mysten her‰tt‰mi‰ symboolisia mielikuvia. -- Ahdistuksessaan tahtoo
poika ªpiill‰ Tuonelan pihoilleª, eik‰ ‰itik‰‰n muuta vapahdusta keksi,
vaan neuvoo h‰nt‰ menem‰‰n:

    ªtuvan taakse taaton saaman,
    lempe‰n lepotiloille,
    miss‰ seisoo puut pyh‰iset,
    hongat himme‰t puhuvat
    ollehista, mennehist‰,
    murehessa yˆn ikuisen.ª

Mutta silloin havaa taatto haudassaan, neuvoakseen eksyv‰‰ lastaan.
ªS‰ikkyiv‰t is‰tkin ennen, toki aikansa eliv‰t.ª Luonto on lahjoilla
lepytett‰v‰ tai kahlittava rohkealla voimalla. Ahdistuksesta ei Manalla
p‰‰se, ellei siit‰ ole p‰‰ssyt el‰m‰ss‰.

    ªPirtit on pienet Tuonelassa,
    maan alla kaitaiset kamarit.
    Kuu ei loista, p‰iv' ei paista,
    yksin istut, yksin astut,
    toukka seuloo sein‰hirtt‰,
    itse seulot itse‰si
    ik‰v‰ss‰ ainaisessa,
    haikeassa, vaikeassa.ª

Hiljaisena miehen‰ palaa poika tuttuhun tupahan. Nyt h‰n osaa jo
tyynell‰ mielell‰ toimitella talon tˆit‰:

    ªmeni merelle, mets‰h‰nkin,
    vei verkon, asetti ansan,
    niin eli ik‰ns‰ kaiken,
    ei iloiten eik‰ surren,
    pannen p‰iv‰t p‰‰lletyksin,
    niin paremmat kuin pahemmat;
    p‰‰llimm‰iseksi paremmat.ª

Tuollaisessa resignatsiossa on jotakin perin suomalaista uskollisuutta
el‰m‰‰ kohtaan: ei mit‰‰n kuohahtamista tuhmiin sanoihin tai tekoihin,
jollaisiin esim. germaanilainen luonne helpommin joutuu; ei myˆsk‰‰n
slaavilaisen alennuksessaan hekumoivaa murjotusta; mist‰‰n
vaikertelemisesta puhumattakaan. --

Suuri melankolia liitt‰‰ ªTuuriª-runon l‰heisesti ªTummaanª, vaikka
molemmat ovatkin s‰vylt‰‰n erilaisia. Tuuri on ‰lyllisesti t‰ysin
kehittynyt mies, sankari, jolla on selv‰t suhteet kohtalonvaltoihin.
H‰n luulee voivansa hyv‰ll‰ luottamuksella turvautua jumalien suosioon,
jotka ovat h‰nen yst‰vi‰‰n; mutta h‰n ei viel‰ tied‰, ettei h‰n kest‰
juhlan huumausta niinkuin jumalat. H‰n ªtalonpoika taidollinenª, juopuu
kesken juhlien, ja h‰nen nukuttuaan yli kalliin armonajan, odottaa
Tuoni ankarana h‰nen ovensa edess‰. Tuurin juhlallisesta l‰htˆlaulusta
ennen kaikkea voi luullakseni p‰‰tell‰ runoilijamme l‰heist‰
mieskohtaista suhdetta henkilˆihins‰, siksi ehdottomalla ‰‰nenpainolla
n‰iss‰ s‰keiss‰ on julkilausuttu eletty kokemus:

    ªƒlkˆhˆt sin‰ ik‰n‰,
    ‰lkˆhˆt juhliko jumalat
    kera kansan kuolevaisen!
    Jumalill' on juhlat pitk‰t,
    ik‰ kerke‰ inehmon,
    nopsa niinkuin pyˆr‰n kehr‰.
    P‰iv‰t kultaiset kuluvi,
    aika armas lankeavi,
    kˆyrtyvi urohon selk‰
    noissa pitkiss‰ pidoissa,
    jumalaisten juomingeissa.ª

Runo p‰‰ttyy erinomaisen jylh‰‰n tunnelmakuvaan, kun Tuuri

    ªistui Kuolon korjasehen,
    kuului kulkusten helin‰
    h‰m‰r‰ss‰ talvi-aamun;
    kuului viel‰ viittatielt‰,
    j‰‰lle j‰rvien h‰visi.ª

H‰m‰r‰ viittatie yli laajan j‰rven j‰‰n -- siin‰ suomalainen
Tuonen-tie!

Tuurissa on jotakin l‰nsisuomalaista selv‰piirteist‰ aateluutta. --
Aatelismiehen raju suvereniteetin-vaatimus on Ylermiss‰, ªylpe‰ss‰
is‰nn‰ss‰ª, tullut lihaksi ja vereksi.

Nerokkainta t‰ss‰ ballaadissa on ehk‰ sen loistava tyylitaide. Tuskin
koskaan on suomenkielt‰ niin ter‰ksisell‰ energialla puserrettu
tiukoiksi, draamallisiksi s‰keiksi, joissa kukin sana putoaa kuin
vasaranisku naulanp‰‰h‰n:

    ªYlermi ylpe‰ is‰nt‰
    ajoi orhin akkunasta
    messurahvahan rakohon;
    tulta tuiski orhin turpa,
    valoi silm‰t valkeata,
    enemm‰n ylpe‰n is‰nn‰n,
    satulassa seisovaisen.
    T‰ss' on mies t‰m‰nsukuinen,
    ei anele armahdusta,
    itse raudalla rakasti.ª

Ja tuskin koskaan on kirkkaammin leikattu runokuvaa materian j‰re‰‰n
alkukallioon:

    ªYlermi ylpe‰ is‰nt‰
    tunsi lattian lahovan,
    n‰ki lieskan leimahtavan,
    veti miekkansa verisen,
    heitti kintahan kivehen
    k‰den kanssa poikki lyˆdyn.
    _Kannusti oritta, liekit
    lˆi yli kultaisen kyp‰r‰n_.
    -- Viel‰ on kivess‰ kinnas.ª

Mutta olisi alentavaa sanoa, ett‰ t‰llainen runo on vain -- tai
etup‰‰ss‰ -- tyylin‰yte. Sen kiihke‰ sis‰inen intensiteetti on muuta
kuin koristeellista tekouhmaa. Eino Leinon sielullinen asteikko on
laajempi kuin ainoankaan suomalaisen lyyrikon; senvuoksi h‰n voi yht‰
t‰ydell‰ mieskohtaisella tietoisuudella omaksua itselleen niin
erilaisia kohtaloita kuin Tumman ja Ylermin. H‰n voi molemman kautta
puhua jotakin omasta itsest‰‰n.

ªHelkavirsist‰ª kohoaa kolme suurta sankarihaahmoa, jotka olemuksensa
perusjuonteiden vet‰min‰ joutuvat Manalle: Ylermi, Kouta ja Pyh‰
Yrj‰n‰. Tuuri on kyll‰ samoja veljeksi‰, mutta h‰n on passiivisempi
eleskelij‰ kuin n‰m‰. H‰nen el‰m‰ntuntonsa on yht‰ syv‰ ja
sankarillinen kuin toistenkin, mutta h‰nell‰ ei ole m‰‰r‰tty‰
l‰hetysteht‰v‰‰ el‰m‰ss‰, kuten Ylermill‰ -- t‰ysik‰isyyden vaatimus --
Koudalla -- intohimoinen el‰m‰nselitys -- sek‰ Pyh‰ll‰ Yrj‰n‰ll‰ --
uskonsankarin ja uhripapin teht‰v‰.

Yht‰ valtavalla n‰kemysvoimalla kuin Kalevala Antero Vipusensa, on Eino
Leino runoillut Koudan, suurimman Lapin tiet‰jist‰. Vertailu n‰iden
kahden tiet‰j‰-kuvan v‰lill‰ valaisee hyvin Eino Leinon suhdetta
runoutemme peruskirjaan. Kalevala kuvaa Antero Vipusta n‰in (17:s r.,
v. v. 57-67):

    ªHaapa kasvoi hartioilla,
    koivu kulmilla yleni,
    lepp‰ leukaluun nen‰ss‰,
    pajupehko parran p‰‰ll‰,
    otsalla oravikuusi.ª

Eino Leinon Kouta-kuva on myˆs alkuper‰inen n‰ky; se ei ole
j‰ljittely‰, vaan tyylittely‰. Se liittyy koko ªHelkavirsienª tummaan
peruss‰vyyn. Kalevalan fantasia on idyllisempi, leppe‰mpi kuin Leinon
jylh‰ n‰kemys:

    ªKyyt viherti katsehesta,
    suusta lenti yˆlepakot,
    jalan alta ahmat nousi,
    k‰den p‰‰ll‰ k‰rp‰t juoksi,
    korppi koikkui p‰‰laella,
    haaskalinnut hartioillaª.

Samalta kalevalaiselta maapohjalta, mutta toiselta tasolta ja oman
mieskohtaisen mielialan valaistuksessa on n‰hty myˆs Koudan
etsint‰retki. Sellaiset fantasiat kuin:

    ªparahti Lapissa lapset,
    kovin koirat vingahteli,
    meni viima usta myˆten,
    hiilos himmeni kodassa;ª

ja yh‰ suurempi mielikuvituksen tehostaminen kauempana:

    ªt‰hdet tippui taivahilta,
    maan alla vainajat vapisi,
    oli tuska Tuonelassa,
    pelko pirteiss‰ jumaltenª,

s‰est‰v‰t voimakkaasti tiet‰j‰-titaanin intohimoista kilvoittelua. Ja
kun kilvoittelu t‰ll‰ puolen Rutimon rotkon on lauennut Ajattaren
kovaan julistukseen, ett‰ vain manalla tutkitaan menneen el‰m‰n
tarkoitus, silloin rajusti kuohuvat kuvat vaihtuvat toisiin,
juhlallisen verkkaisiin, ja s‰keitten poljento laantuu pitkiksi
mainingeiksi:

    ªTuo oli Kouta, kolkko miesi,
    tunsi kaikki tiet‰v‰ns‰,
    astui rotkohon Rutimon,
    kulki kuolon porraspuita,
    niinkuin pitk‰n pilven lonka,
    niinkuin j‰isen kosken kopru;
    ei h‰n taakse katsahtanut,
    katsoi kohden kalman usta,
    ei h‰n kilvan kiireht‰nyt,
    astui askel askeleelta,
    kun oli tuima Tuonen kulku,
    elo kuoloa kovempi.ª 30 33.

Mielikuvituksen vahva arkaistisuus liitt‰‰ Pyh‰n Yrj‰n‰n ballaadin
Kouta-runoon. Mutta edellisen kuvatyyli on freskomaisempaa ja sen
rakenne tiukemmin draamallinen, kuten ªYlerminª. Jo runon l‰htˆ on
draamallisen ponteva, niinkuin jousen viskaaman nuolen. Elementtien
liikkeet on tiivistetty lyhyiden s‰keitten rajoihin, siirtyminen
tuokiotilasta toiseen k‰y nopeasti. Syv‰ uskonnollinen tunto kohottaa
t‰m‰n omituisen, monta assosiatsiota sis‰lt‰v‰n legendan eritt‰in
korkealle.

Niinkuin ªPyh‰ Yrj‰n‰ª liittyy laajaan kansainv‰liseen tarusarjaan
t‰ysin omintakeisesti uuteen suuntaan kehitettyn‰ muunnoksena, niin
her‰tt‰‰ Katrinaisen legenda (ªSininen ristiª) mielleyhtym‰n toisesta
maailmanhistoriallisesta sankaritarinasta: Jeanne d'Arcin. Eroitustahan
on runsaasti: Katrinaisella ei ole ranskalaisen sisarensa is‰nmaallista
paatosta, h‰nell‰ on vain uskonnollinen l‰hetysteht‰v‰ns‰; h‰n on
rauhan ja rakkauden hengen apostoli, Jeanne d'Arc sodan. Mutta t‰m‰
eroitus on ulkonainen. Jeanne d'Arc'kin oli varsinaisesti uskonnollinen
sankari. Molemman neidon ainoa voima on sama: uskonhartaus, kuuliaisuus
n‰kym‰tˆnt‰ k‰skij‰‰ kohtaan. Kumpikin her‰‰ pyh‰‰n teht‰v‰‰ns‰ samoin:
mystillisten luonnonn‰kyjen kautta. Molemman vaellus muuttuu
vastustamattomaksi voittokuluksi, ja kumpikin pelastuu ihmeellisesti
riettaiden seuralaistensa puolelta uhkaavasta turmiosta, vaikka
suomalaisessa legendassa se kohta tulee p‰‰momentiksi.

Sek‰ ªPyh‰n Yrj‰n‰nª ett‰ ªSinisen ristinª fantastiset n‰yt viittaavat
it‰isemmille alueille kuin ªTuuriª ja ªYlermiª. Samoin tuntuvat Pyh‰
Yrj‰n‰ ja Katrinainen luonteens‰vyns‰ puolesta kuuluvan it‰isempiin
heimoihin. Sekin vahventaa, varsinkin j‰lkim‰isess‰ ballaadissa,
kuvauksen v‰kev‰‰ keskiaikaista tunnelmaa. -- Kuten Kouta-runossa,
noudattaa ymp‰ristˆnkuvaus ªSinisess‰ ristiss‰kinª tehokkaasti
kertomuksensis‰ist‰ kehityst‰. Esim. Katrinaisen l‰htˆ oudonlumoavalle
matkalleen:

    ªKulki, kulki korpimaita,
    puut piteni, koti eteni,
    pyh‰t kasvoi pylv‰histˆt,
    kaartui kappelit h‰m‰r‰t,
    kuului kaunis kuorolaulu,
    kellot kultaiset kilisi
    Katrinaisen kulkiessa,
    hyv‰n marjan matkatessa.ª

Melkein groteskimainen on kuvaus Katrinaisen saapumisesta
luostarisaarelle, ja h‰nen alettuaan vaarallisen unissak‰vij‰nretkens‰
pimitettyj‰ peri‰ kohti, ‰skeinen rauhallinen maisema vaihtuu
hillittˆmien intohimojen n‰ytt‰mˆksi:

    ªSalot sakeni, kosket kiihtyi,
    virrat vuoltui, maat yleni,
    jylhistyiv‰t jyrk‰t vaarat,
    kolkostuivat korpilaaksot,
    kontiot kovin mˆr‰si.ª

Viimeisten s‰keiden kuulas n‰ky viritt‰‰ taas kirkkaan, lempe‰n
loppuakordin.

Yksi idylli on ªHelkavirsiss‰ª: Kristus-legenda ªTyyrin tyttiª. Yht‰
tuoksuva ja valoisa on jumalihmisen kuva siin‰ kuin ªLuojan leiv‰ss‰ª.
N‰m‰ Kristus-miniatyyrit, niin vaatimattomat kuin ne ovatkin, ovat
alkuper‰isen runoutemme ainoita onnellisesti syntyneit‰ Kristuksen
luonnekuvia. Molemmassa ballaadissa on h‰nen rinnalleen asetettu mit‰
herkimm‰ll‰ k‰dell‰ piirretty tytˆnkuva. Toisessa runossa Mestari
esiintyy nˆyryyden esikuvana ja syd‰men lempeyden palkitsijana,
toisessa hylj‰tyn ilona. Ei ole mit‰‰n teenn‰ist‰ n‰iss‰ kuvauksissa;
ne ovat syntyneet synnynn‰isen lyyrikon lyyrillisimmill‰ hetkill‰.

Lyyrillisess‰ mielialassa, ajatuksessa, tarinassa on aina oma
mystiikkansa: n‰kyv‰isten asiain ja sis‰isten tuntojen salainen
yhteys. Edellisten legendain mystiikka on syd‰men v‰littˆm‰ll‰
ymm‰rt‰myksell‰ omaksuttavaa. H‰m‰r‰mpi‰ tiehyeit‰ saa ajatus kulkea
ªIhalempiª-runossa, joka taas on Neitsyt Maaria-legenda, uudesta
maan‰‰rest‰ keksittyn‰. Siin‰ kyll‰ syk‰ytt‰‰ voimakkaasti syd‰nt‰
hyv‰n Jumalan julistus mets‰n viem‰lle immelle:

    ªKun lie pilvi kulkenunna,
    olet tytti pilven tytti,
    kun lie kaste langennunna,
    olet siunattu kaponen,
    kun lie pudonnut t‰hti,
    olet t‰hden synnytt‰v‰,
    sankarin sotasukuisen,
    miehen suuren, miekkalemmen.ª

Mutta t‰m‰ ballaadi j‰‰ sittenkin kauniiksi saduksi: pilvi,
kaste, t‰hti ovat _vain_ pilvi, kaste, t‰hti, ne eiv‰t kohoa
symbooleiksi, jotka antaisivat kiinnekohtia syvemm‰lle psykoloogiselle
ymm‰rrykselle. Ei k‰y selville, mit‰ todellista yhteytt‰ pilvell‰,
kasteella, t‰hdell‰ on immen sis‰iseen tilaan; on kuin runon
rakenteesta puuttuisi joitakuita soluja. Sen vaikutus j‰‰ satumystiikan
varaan, -- tai korkeintaan reflektiivisen ajatuksen, joka t‰hden ja
kastepisaran heiastuksista kutoo hennon sillan sadun ja toden v‰lille.

Samanlainen taipumus liian suppeaan, viittauksittain etenev‰‰n
kertomatyyliin on j‰tt‰nyt ªOrjan poikaª-ballaadin keskener‰iseksi.
Siin‰ t‰m‰ oraakkelimaisuus on sit‰ valitettavampaa, kun runo on aivan
loppupuolelle saakka eritt‰in voimakkaasti ja kirkkaalla inspiratsiolla
kirjoitettu; aihe olisi ollut t‰ydellisen tyˆn arvoinen. Runo tehoaa
kyll‰ yksityisill‰, mahtavilla eepillisill‰ n‰yill‰, kuten seuraavalla
vainoajan kuvalla:

    ªLappi laajalti savusi,
    kyl‰t j‰iv‰t kylmillens‰,
    poikaset porossa itki,
    koirat vuorilla vaelti.ª

Ja siin‰ on ripe‰ tempo, joka laantuu lyyrilliseen v‰reilyyn orjan
pojan hele‰ss‰ unenn‰yss‰:

    ªPuikoivat punaiset pulkat
    punaisilla kukkuloilla,
    siukoivat siniset petrat
    sinisill‰ virransuilla,
    jolui joutsenet hopeiset,
    k‰et kukkui kultahiset,
    k‰et kukkui, linnut lauloi,
    vihannoivat viidat kaikki
    Lapin suuressa suvessa
    yˆss‰ p‰iv‰n paistamassa.ª

Mutta seuraavat s‰keet eiv‰t jatka edell‰ punottuja psykoloogisia
s‰ikeit‰, vaan j‰tt‰v‰t perspektiivin eteenp‰in h‰m‰r‰ksi. Kertomuksen
selv‰ draamallinen kehitys katkeaa lyyrilliseen tunnelmakuvaan, sill‰
loppus‰keiss‰ ei ole sit‰ impressionistista v‰l‰hdyst‰, joka niihin on
koetettu saada.

Pieni, perustunnoltaan hyvin nykyaikainen keskusteludraama
ªMerenkylpij‰-neidotª on taas luotu yhten‰isell‰ intuitsiolla.
ªHelkavirsiss‰ª on monta kantavampaa runoa, mutta ei monta, jossa niin
muinaisaikainen fantasia her‰tt‰isi niin herk‰sti nykyaikaisen
mielialan; ei myˆsk‰‰n monta niin v‰hin elein suoritettua draamaa. --
Lippo linnustaja on vanginnut kauneimman ˆisin kylpevist‰
Hiiden-neidoista, varastamalla t‰m‰n siivet. Lunnaiksi niist‰ h‰n
vaatii h‰t‰‰ntyneelt‰ immelt‰ suunantoa. Impi kielt‰‰ ja rukoilee, ja
sit‰ mukaa kuin p‰iv‰ nousee vuorten takaa, sit‰ mukaa j‰nnitys kasvaa.
P‰iv‰n kohoittaessa p‰‰t‰‰n neito vihdoin taipuu. Mutta idylli p‰‰ttyy
syv‰‰n traagilliseen tuntoon:

    ªSai pukunsa peilikylki,
    antoi suuta sulhoselle
    linnunluisella nokalla,
    veen suulla verettˆm‰ll‰:
    hymy hyytyi, silm‰ sammui,
    pois kulki kultainen el‰m‰,
    muuttui mieli miehen nuoren.
    -- Neiti lentohon lehahti
    noustessa kes‰isen p‰iv‰n.ª

T‰m‰ allegoria on rakennettu v‰littˆmist‰ havainnoista ja el‰myksist‰;
asioilla ja henkilˆill‰ on vain symbooliset nimet.

Sek‰ rakenteeseensa ett‰ mielikuvituksensa voimaan n‰hden alemmalla
asteella on toinen lemmentragedia, ªImpi ja pajarin poikaª. Siit‰
puuttuu tiivistys ja sen tyyli on karumpaa, sis‰isist‰ n‰yist‰
kˆyhemp‰‰ kuin useimpain ªHelkavirsienª. Lopussa sen tunnelma kuitenkin
kohoaa sangen voimakkaaksi.

ªOtermaª ja ªKatermaª on ªHelkavirsist‰ª ainoa, miss‰ eroottiset
intohimot varsinaisesti johtavat el‰m‰nsuhteet v‰kivaltaiseen
taitteeseen. Se on ehk‰ pikemmin taitavasti sepitetty n‰ytelm‰ kuin
syd‰men syvimm‰st‰ puhjennut runo, mutta se on t‰ysivaltaisella
n‰kemysvoimalla luotu. Luonnonvaistojen her‰‰minen sek‰ asteettainen
selkeentyminen mieskohtaiseksi intohimoksi veljeksiss‰ on ainakin
eritt‰in kehittyneell‰ dramaattisella keksint‰kyvyll‰ esitetty. Ja
varsinkin Oterman manaus her‰tt‰‰ ehdottoman draamallisen
p‰‰tˆstunnelman:

    ªMik' on verta veljess‰ni,
    painu paatena merehen,
    mik‰ nuorta naisessani,
    nouse siipen‰ kajavan,
    etteiv‰t toistansa tavanne,
    eiv‰t syyllist‰ syli‰! -- --ª

N‰iden eroottisten ªvirsienª ryhm‰‰n kuuluu viel‰ ballaadi
Kaleva-kuninkaasta. T‰ss‰ runossa on v‰himm‰n syd‰nt‰-syk‰hdytt‰vi‰
momentteja, v‰himm‰n tunteen nousua ja laskua. Sit‰paitsi se on
ªHelkavirsienª ainoa sepitelm‰, joka aiheeltaan tuntuu olevan selv‰sti
riippuvainen vieraasta esikuvasta. Tarkoitan ªTannh‰userª-tarua
(T. Venus-vuoressa). Sek‰ saksalaisen ett‰ suomalaisen tarinan sankari
joutuu vuoren haltijattaren viettelem‰n‰ rikollisuuteen, jota katuen
l‰htee vihdoin sovitusretkelle pyh‰‰n paikkaan. Mutta Eino Leino on
k‰sitellyt tarinaa -- niinkuin tuntuu -- v‰h‰ll‰ inspiratsiolla: h‰nen
runonsa on aivan suoraviivainen juoneltaan, ja se p‰‰ttyy siihen, mist‰
Tannh‰user-tarun sis‰inen kohoaminen oikein alkaa (paavin ankaruus T:ia
kohtaan, n‰kym‰ttˆm‰n voiman ihmetyˆ).

On viel‰ mainitsematta kaksi kuvausta, joissa inhimillinen ymp‰ristˆ
el‰‰ v‰littˆm‰sti kertomuksen kulun mukana: ªR‰ikkˆ R‰‰hk‰ª ja ªMantsin
lauluª. Ne ovat molemmat vainoajan-kuvia, kuten ªOrjan poikaª. Joskaan
eiv‰t aatteelliselta kantavuudeltaan, niin kuitenkin el‰m‰ntuntonsa ja
kuvauksensa t‰ytel‰isyyden takia ne kuuluvat ªHelkavirsist‰ª
voimakkaimpiin. Ne tulvehtivat lyyrillist‰ paatosta, eepillisi‰ n‰kyj‰,
niiss‰ draamallinen tunne kohoaa ja kirkastuu v‰kev‰sti loppua kohti.

Kuinka inhimillisesti liikuttava onkaan R‰ikˆn, kavaltajan,
sielundraama!

    ªTuo turilas, R‰ikkˆ r‰‰hk‰,
    neuvoi tien viholliselle
    kahden kallion lomasta,
    syksy-yˆn‰ hiljaisena;
    teki sen henkens‰ h‰d‰ss‰.ª

Kyl‰‰n palattuaan h‰n jo kalpenee oman tyˆns‰ seurauksia: h‰n n‰kee
vanhan vaimon etsiv‰n suitsevista raunioista kullaista kotiaan;
naapurin katselevan verist‰ veist‰: ªliekˆ veikon, liekˆ langonª;
poikansa itkev‰n orhia iloista; tytt‰rens‰ murehtivan miest‰ kaunoista,
ªsyyt‰ syntym‰ttˆm‰ns‰ª. Alkaa sisiliskona sihist‰ salainen kuiske,
ep‰luulo R‰ikkˆ‰ kohtaan; eik‰ kavaltajan ªvalkea vaimoª jaksa kauan
salata kalvavaa tietoaan, vaan sanoo julki miehens‰ teon:

    ªR‰ikkˆ rˆyhke‰ ‰r‰hti:
    'Sen varsin valehtelitkin!
    Vai onko n‰kij‰ ollut?'

    Vaimo valkea todisti:
    'On ollut n‰kij‰t vankat:
    t‰hdet katsoi, kuuhut kuuli'.ª

Se riitt‰‰ todistukseksi R‰ikˆlle: h‰nen syd‰mess‰‰n on viel‰ arasti
tunteva kohta. H‰ness‰ her‰‰ ihminen.

    ªVaimo, anna anteheksi,
    kun sen tein, sinua muistin!ª

Mutta itse h‰n ei nyt voi itselleen anteeksi antaa. H‰n on itse oma
tuomarinsa ja tuomionsa toimeenpanija.

Mik‰ traagillisen tunnon kuulaus siirtyyk‰‰n t‰st‰ tarinasta tuohon
syyskes‰n maisemaan, joka on pattoisen miehen viimeinen n‰ky ihmisten
asuinsijoilta:

    ªN‰ki h‰n kullaisen kotinsa,
    kuuli h‰n kes‰iset ‰‰net,
    savun saunasta sinisen,
    karjankellojen kilin‰n,
    kaivonvintin vingahduksen,
    tuvan uksen aukeavan,
    emon aittahan menev‰n.ª

T‰t‰ maisemaa vastaan n‰htyn‰ R‰ikˆn kohtalo kohoaa suuripiirteiseksi
murhen‰ytelm‰ksi:

    ªSyd‰n kiertyi synk‰n miehen,
    elo kaunis kangastihe,
    askar autuas inehmon
    maan kovalla kannikalla;
    seisoi hetken, katsoi kaksi,
    mets‰n korpehen katosi.ª

R‰ikˆn r‰‰hk‰n el‰m‰ on syv‰sti kohtalokas: h‰nell‰ oli veriss‰‰n tuo
ihmisel‰m‰n autuain n‰ky ja sen h‰ik‰isem‰n‰ (ei luonteen alhaisuuden
vet‰m‰n‰) h‰n teki tihua tyˆt‰. Samat kohtalon vallat, jotka antoivat
l‰mpˆ‰ ja sadetta h‰nen pellolleen, l‰hettiv‰t vainon monine
kauhuineen, monine ansoineen h‰nen maahansa, ja tuo pohjaltaan
rehellinen rauhan mies lankesi niiden salatuimpaan ansaan...

ªMantsin lauluª on er‰‰ss‰ suhteessa erikoisasemassa muihin
ªHelkavirsiinª n‰hden: sen tapahtuma on ajallisesti m‰‰ritelty. Siin‰
nim. kerrotaan Simo Hurtan turmelleen er‰‰n nuoren neidon. Sit‰
tapausta Mantsi valittaen laulaa, viel‰ voimakkaammin valittaen, ettei
koko urhojen parvessa ole ollut yht‰ kostajaa. -- ªMantsin lauluª on
pateettisempi kuin edellinen ballaadi, ja sen draamallisuus on kuin
vyˆryv‰ virta. Se asteettainen nousu, jonka tuntee Mantsin laulussa
tapahtuvan noiden kysymyssarjojen v‰lityksell‰:

    ªHukkako sorean sorti?
    Karhuko kaunihin kadotti?
    -- -- -- -- -- --
    Sotako sorti suuret sulhot?
    Ruttoko v‰kev‰t ruhtoi.
    Merikˆ nieli meid‰n miehet?ª

ja joka vaikuttaa valtavasti miehiin ªpirtiss‰ helisev‰ss‰ª, se on sama
teknillinen keino, jolla ªKoutaª-runossa kohotetaan draamallista
mielialaa. Ja se impressionistinen teho, jota ªOrjan pojanª viime
s‰keiss‰ on tavoiteltu, on loistavasti saavutettu ªMantsin laulunª
kirkkaissa loppus‰keiss‰:

    ªitki sankarit v‰kev‰t,
    impyet enemm‰n itki,
    tytˆt tyrski Karjalassa;
    helk‰htiv‰t miesten miekat,
    vainovalkeat v‰l‰hti.ª

       *       *       *       *       *

ªHelkavirsi‰ª lukiessa selvi‰‰, ett‰ n‰m‰ runot ovat l‰htˆisin samasia
n‰kyjen sarjasta. Ne liittyv‰t toisiinsa monia mielikuvituksen
tiehyeit‰ myˆten. Ja sama el‰m‰ntunnon paatos kannattaa niiden
vaihtelevia mielialoja, eri runoissa eri ‰‰niasteelle viritettyn‰,
mutta useimmiten t‰ytel‰isen‰ ja puhtaana.

Mutta ªHelkavirretª kiinnitt‰v‰t erikoisesti mielt‰ Eino Leinon
runoudessa, eiv‰t ainoastaan rikkaan ja homogeenisen sis‰ltˆns‰ takia,
vaan myˆs rohkeana tyylillisen‰ yrityksen‰. Silt‰kin puolelta yritys on
kuten n‰hty, oivallisesti onnistunut. Sanallisen tyylin realistinen
havainnollisuus liitt‰‰ ªHelkavirretª tyylillisestikin elimelliseksi
kokonaisuudeksi. Ja runomuoto on inspiratsion kovan paineen alla
tiivistynyt ja tullut notkeudessaan voimakkaaksi. Eiv‰tk‰ n‰m‰ runot
anna aihetta valittamaan kalevalaisen mitan yksitoikkoisuutta.
ªTummanª, ªSinisen ristinª, ªOrjan pojanª lyyrillinen v‰reily on toista
kuin ªYlerminª tai ªPyh‰n Yrj‰n‰nª s‰keitten kovanloistava tarmo;
ªMerenkylpij‰-neitojenª draamallinen suppeus toista kuin ªKoudanª
majesteetillinen s‰evyˆrynt‰ tai Tuurin joutsenlaulun ja Mantsin virren
paatos.

       *       *       *       *       *

Se tyylikoe, johon Eino Leino antautui ªHelkavirsienª j‰lkeen
historiallisessa ballaadisarjassaan Simo Hurtasta, ei ollut yht‰ uusi
eik‰ yht‰ laajakantoinenkaan kuin edellinen. ªSimo Hurtanª tasainen,
riimillinen trokee on aivan eepillinen runomitta, ja n‰iss‰ s‰keiss‰ on
runsaasti niit‰ heikkouksia, joista ªHelkavirretª ovat melkein vapaat:
yksitoikkoisuutta ja sanonnan sovinnaisuutta. Myˆskin puuttuu aiheiden
k‰sittelytavasta tiivistyst‰.

Mutta ªSimo Hurtastakinª huomaa, miten vahva suomalainen v‰ritys,
kotoinen tuntu -- varsinkin ajempiin, ªkansallisiinª sepitelmiin
verraten -- Eino Leinon t‰m‰naikaisessa runoudessa on. Kielellinen
kansanvaltaisuus on ªSimo Hurtassaª kehitetty kenties pitemm‰lle kuin
miss‰‰n muussa h‰nen teoksessaan. N‰m‰ runotarinat eiv‰t ole
intuitsioltaan rikkaita, mutta ne ovat enimm‰kseen realistisesti
tukevia, kielitunnultaan niinkuin kertomatavaltaankin. Eritt‰in
huomattava on se luontevuus, mill‰ sananlaskut ja kansanomaiset
lausetavat pyˆristyv‰t riimirunoon. Ja jos vertaa ªSimo Hurttaaª
yleiss‰vylt‰‰n ªHelkavirsiinª, -- vaikka edellinen ei p‰‰asioissa
mitenk‰‰n sied‰ vertailua -- niin se vaikuttaa jonkun verran
leppoisammalta kuin j‰lkim‰inen runoteos: ªSimo Hurtassaª on siell‰
t‰‰ll‰ v‰l‰hdys huumoria (esim. Erkki Pehrsson, Hovilan pirtti, y.m.).

Parhaita lukuja t‰ss‰ sarjassa ovat edellisten lis‰ksi kuvaukset
Hovilan h‰ist‰ sek‰ Hurtan matkustuksesta; ªVornan virteenª kuitenkin
kaikki t‰m‰n teoksen avut ik‰‰nkuin kokoutuvat yhteistyˆhˆn ja luovat
ballaadin, joka on ªHelkavirsienª veroinen. Sit‰ lukuunottamatta voikin
sanoa ªSimo Hurtastaª, ett‰ se on v‰hemm‰n mieskohtaisen inspiratsion
ahjossa tiivistetty‰ runoutta kuin historiallista ajankuvausta,
kehittyneell‰ eepillisell‰ tyylill‰ suoritettua.




V.


ªHelkavirsienª j‰lkeen Eino Leinon runoilijamahti ei ole kohonnut yht‰
korkeisiin saavutuksiin. H‰nen lyyrillinen tuotantonsa on sen j‰lkeen
ollut yht‰ moninaista, vaikka ei l‰hesk‰‰n yht‰ vuolasta kuin sit‰
ennen.

H‰n on yh‰kin ollut runoutemme harhaileva tuhlaajapoika, usein
kevytmielinen, -- mutta myˆs syyllisyytens‰ tunteva. H‰n on laulanut
ªtalviyˆst‰ª, mutta talviyˆ ei ole j‰‰t‰nyt h‰nen syd‰mens‰ punaista
verta, h‰n on tunnustellut ªhallanª tuloa, mutta halla ei ole pannut
h‰nen mielikuvituksensa tanhuainkukkeutta. H‰nell‰ on edelleenkin ollut
varaa tuhlata, -- tuhlata rikkaita el‰myksi‰ heikkojen s‰keitten
kaaokseen, nerokkaita runon‰kemyksi‰ sekavien ajatusten peitteeksi.

Mutta ehk‰p‰ on niin, ett‰ Eino Leinon t‰ytyy aina olla runoilemisen
vauhdissa, voidakseen yleens‰ jotakin luoda. Tuntuu melkein silt‰ kuin
h‰nelt‰ syntyisi hyv‰ runo ik‰‰nkuin varkain, -- muiden muassa. Huonot
runot voivat h‰nen mieless‰‰n her‰tt‰‰ hyvi‰ assosiatsioita. Ehk‰p‰
h‰nen ei ole otollista menn‰ patoamaan tulvehtivaa runovirtaansa:
hyv‰kin runo voi musertaa niskansa outoja aituuksia vasten... Eino
Leino on kerta kaikkiaan vuolaan inspiratsion mies, eik‰ harkitseva,
ªtaiteellisesti hillittyª runoilija.

Joka tapauksessa meid‰n sopii olla h‰nelle kiitollisia siit‰, mit‰ h‰n
on meille hyv‰‰ antanut viimeisell‰kin kehityskaudellaan. -- Esim.
ªTalviyˆst‰ª huomaa, ett‰ h‰nen asemansa on edellisen nousukauden
aikana paljon varmentunut sill‰ mieskohtaisen runon asteella, jolle h‰n
ªPyh‰ss‰ kev‰‰ss‰ª ja ªKangastuksissaª oli kohoamassa. ƒ‰nenpaino on
t‰ytel‰inen, miehinen, poljento ja v‰ritys kiinte‰. Runoilija haastaa
omista mieskohtaisista el‰myksist‰‰n suggestiivisemmalla voimalla kuin
entisess‰ runoudessaan.

    ªJoikuu joutsen j‰‰st‰ saatu,
    rantaan kuohut kolkot lyˆ.
    Ankara on laulun laatu,
    tuima talven t‰htiyˆ.
    -- -- --
    Vierii virsi tammikuinen,
    kuulee mykk‰ mets‰, maa.
    Turhaan rienn‰t, tuiretuinen,
    rientos talvi taltuttaa,
    antaa aika j‰‰t‰ j‰rkeen,
    loihdut synk‰t syd‰meen,
    kuolon kirjat miekan k‰rkeen,
    haudan hankeen siniseen.ª

                 (ªTalviyˆª.)

Runoilija on huomannut el‰m‰n ymp‰rill‰‰n alkavan autioitua; h‰n on
joutunut omille taipaleilleen, jotka eiv‰t ole samat kuin yst‰vien. H‰n
huomaa k‰yv‰ns‰ kohti suurta yksin‰isyytt‰. Mutta koruttomalla
alistuvaisuudella h‰n tyytyy v‰ltt‰m‰ttˆmyyteen:

    ªAstun nyt asehetonna
    eteesi, el‰m‰n Talvi;
    muuta ei suojusta minulla,
    syd‰meni sylke yksin:
    muill' on kansa, ei minulla,
    muilla maa, minulla korpi,
    muilla yst‰v‰t ylimm‰t,
    mulla pitk‰ umpipolku...ª

Suurin tuska h‰nelle ei kuitenkaan ole t‰m‰ yksin‰istyminen. Suurempi
on toinen kohtalon julmuus: syd‰men ikuinen, turha rauhattomuus. H‰nen
syd‰mens‰ on tuulikannel, joka on tuomittu ikuisesti, hyˆdyttˆm‰sti
helkkym‰‰n:

    -- -- --
    ªse yˆss‰, p‰iv‰ss‰ yksin‰‰n
    soi ilmahan i‰ti v‰r‰j‰v‰‰n.
    -- -- --
    Ja tuulet taivahan soittelee!
    Kev‰t saapuu ja syys, suvi pois pakenee,
    sukukunnat kulkevat Tuonelaan,
    j‰‰ kantelo j‰lkehen kaikumaan.

    Kas, pohjoinen, kuinka se myrsky‰‰!
    Taas l‰ntinen lempe‰ leyhytt‰‰,
    it‰ ankara itkuja pitki‰ tuo,
    ei hetke‰ helkkym‰tˆnt‰ ne suo.ª

N‰iss‰ s‰keiss‰ on oikeastaan runoilijan oma luonnem‰‰ritelm‰. H‰n
tuntee herkemmin kuin muut ilmavirtojen kulun, ja h‰nen el‰m‰ns‰ on
soida taivaan tuulten mukaan. Tai toisin kuvin lausuttuna: h‰n on
suuren, l‰ikkyv‰n meren laine. H‰n on tahtonut taistella

    ªkuin mets‰koski
    yksin halki tiettˆm‰n tienoon;ª

h‰n on tahtonut sammua

    ªkuin t‰hdenlento,
    tien viitaten er‰maan lampeen.ª

Mutta syvimm‰ll‰ on tunto:

    ªAh, en voi, en saata!
    Ma el‰m‰‰n tulin,
    nyt t‰ytyy mun elon laine olla.ª

Mutta ªtuulikanteleenª kipein tragedia on, ett‰ se soi turhaan. Ne,
jotka ovat sen kuulleet soivan lempe‰n l‰nsituulen mukana, vaativat
silt‰ ªuskollisuuttaª: sen pit‰‰ aina soida l‰ntisen s‰veleit‰ heille.
Mutta he kuulevat kohta tuulikanteleen itkev‰n it‰tuulessa:

    ªah, tuulikantele on se vain,
    ei sielua sill‰, ei tuntoa -- -- --.ª

Mutta tarkkaava, altis korva olisi pitkin matkaa kuullut s‰veleit‰,
joissa on sielua ja tuntoa. Esim. muutamat Eino Leinon vv. 1904-5
kirjoittamista ajan-lauluista ovat teholtaan Kaarlo Kramsun v‰kevimpien
samanluontoisten runojen veroisia. Kuinka terveellist‰ sanan
rieskaa onkaan viel‰ t‰n‰p‰n‰ miest‰ palleaa myˆten pudisteleva
uudenvuodenvirsi ªTottumusª (v:lta 1904), -- jonka runoilija,
sivumennen sanoen, ihmeellisesti on unhoittanut pois ªRunokirjastaanª,
ottaessaan siihen joukon mit‰ttˆmi‰kin sepitelmi‰! Ja miten
leinolaisilta kaikuvatkaan nuo ter‰ksennotkeat rytmit:

    ªMe uskoimme, ett‰ ihminen ei voi el‰‰,
    jos latva sen leikattu on, ja irti on juuret.
    Me el‰mme sent‰‰n! Laulut ja kantelet hel‰‰,
    kuin ennen, k‰y kirkossa kansa ja soi sanat suuret.
            Sen tottumus tekee.

    Oli uskomme v‰‰r‰. Ei jyristen suistuta suolla,
    vaan vitkaan menn‰‰n, meltona taipuvi rauta.
    Jumaliste! Tunkiolla ei turhasta kuolla,
    ja ainahan nauraa voi, kun itku ei auta.
            Sen tottumus tekee.

    Nyt uskon m‰, ett‰ el‰‰ voisimme, vaikka
    kyynpihdiss‰, pitelij‰llekin anteheks suoden.
    Miss' ihminen lahoo, lieron on leikkim‰paikka,
    ja viikon kun leikkinyt on, niin leikkivi vuoden.
            Sen tottumus tekee.

Ja kun myrskyjen aika kohta saapuu, tervehtii runoilija sit‰ rohkein,
j‰ntevin s‰kein, joissa on kohtalostaan tietoisen nuoruuden koko
uskallus:

    ªHyv‰sti, haaveet ja kukkaset,
    terve, aika karu!
    Hyv‰sti nuoret toivehet,
    runous ja taru!
    Terve, taistelo tasap‰‰!
    Pimeys meid‰t saarti.
    Yˆst‰ Pohjolan v‰lk‰ht‰‰
    kuolon kamala kaarti.ª

    (ªSekasortoª, v:lta 1905.)

Sellaisissa s‰keiss‰ ei ole ªtalviyˆt‰ª, vaan t‰ytel‰isen syksyn
el‰m‰ntuska ja -hurmio. Ja kuitenkin: sama jylh‰ uskallus molemmassa
runossa, ªTalviyˆss‰ª niinkuin ªSekasorrossaª. Talviˆinen, j‰‰nhelisev‰
yksin‰isyys sek‰ raakojen alkuvoimien myrsky, -- vain karaistu veri
ottaa ne omalle osalleen!

Nimest‰‰n huolimatta ªTalviyˆª-kokoelma on Eino Leinon heleimmin
kukkivia kirjoja. Siin‰ runoilija ik‰‰nkuin tahtoo antaa itselleenkin
todistuksen siit‰ veren hehkusta, jonka turvin h‰n uskaltaa k‰yd‰
koditonta talvea kohti. Siin‰ on suven koko tunneasteikko: riemukasta
aistihurmiota (ªNiniven lapsetª, ªBajadeeritª, ªAtlanticaª), tuoksuvan
kes‰yˆn tunnelmaherkkyytt‰ (ªNocturneª), kes‰aamun seesteisyytt‰
(ªErotessaª, ªKes‰aamuª). Talven kovat tunnot ovat sulaneet,
musikaaliset poljennot ottavat taas vallan; kielellinen autosuggestio
nousee usein korkeimmilleen, -- kuvakielen logiikan kustannuksellakin
siell‰ t‰‰ll‰, --; v‰ritys on tuore ja el‰v‰.

Runoilija el‰‰ hetken riemua; h‰nell‰ ei ole en‰‰ ensim‰isen
nuoruutensa kaukolentoista, idyllist‰, ep‰m‰‰r‰ist‰ uskoa tulevaan
ªpyh‰‰n kev‰‰seenª; mutta h‰nen hurmiossaan on syvempi v‰ri. ªMorituriª
laulavat:

    ªOn laulanta meille kuin illalle rusko
    me suitsuamme yˆss‰, vaikka sammui jo usko.ª

Ja jos suuri usko onkin mennyt, on kuitenkin j‰‰nyt ylpe‰ tietoisuus
ihmisen menneisyydest‰:

    ªAution maan
    antoi Herra meille,
    me teimme sen viinitarhoiksi.

    Myrskyis‰n meren
    antoi Herra meille,
    me aallot laivoin lannistimme.

    Hehkuvat himot
    antoi Herra meille,
    me valjastimme ne valon varsoiksi.ª

Ja el‰m‰n suruttomin karkelonilo laukeaa v‰kev‰sti keinuviin
poljentoihin ªNiniven lapsissa 1 ja 3ª, ªBajadeereissaª,
ªAtlanticassaª, ªKeijukaisten laulussaª, jotka kuuluvat muodoltaan
notkeimpiin kaikista Leinon runoista. Ne vaikuttavat suorastaan
fyysillisesti nostattaen, niinkuin luonteva tanssin‰ytˆs. Joskus sattuu
kyll‰ ik‰v‰ onnettomuus; esim. hele‰ss‰ ªAtlanticaª runossa on er‰‰n
s‰keen viime sana ªhuudatª houkutellut seuraavaan hirvitt‰v‰t
ªtulipuna-horsmien luudatª!

Neutraalisempia runoja ovat koristeellisen kaunis ªKaravaanikuoroª,
poljennoltaan aito-leinolainen:

    ªKukka on kasvanut er‰maan sannassa,
    punaraakku auennut aavikon rannassa.
    Er‰laivat soutaa,
    ihanansa Intian prinssi nyt noutaaª;

sek‰ ihastuttava, kuulas ªKes‰aamuª, joka on Runebergin parasten
idyllien veroinen. -- Samassa sikerm‰ss‰ ªPunainen neilikkaª, johon
edellinen kuuluu, on pari palaa, joissa on persoonallista tuntua:
ªTuulinen sijaª n‰ytt‰‰ O. Mannisen ªOrvokkiª-runon hauraammalta
kaksoissisarelta; sikerm‰n n:o 7 (ªMenev‰t, murehtisinkoª), on
runoilijan silloisen pohjimmaisen el‰m‰ntunnon tyyntyneimpi‰ ilmauksia:

    ªTule tuuli, pohjatuuli,
    tunnen keitahan kev‰isen,
    luo lunta polulle, talvi,
    tunnen palmun p‰iv‰latvan,
    messua jumalan myrsky,
    kuulen kukkuvan k‰kˆsen.ª

Enemm‰n talvea on Eino Leinon viimeisess‰ runokokoelmassa ªHallaª.
Mutta ei kuollutta talvea sek‰‰n. Esim. sellaisessa rakenteeltaan
mahdollisimman yksinkertaisessa j‰‰kukassa kuin runo ªHangen lapsiaª,
on kuolematon tunteen kipin‰. Siin‰ el‰‰ kokonaisia ihmiskohtaloita:

    ªP‰‰mme p‰‰ll‰
    taivahan uhka;
    laulun lippaassa
    tunteen tuhka.

    Yˆss‰, hangella
    yhtyi tiemme.
    Hangen lapsia
    Lapista liemme.ª

Tyylin yksinkertaisuus on kehittyneen ylimyksellisyyden tuntomerkkej‰.
ªHallaª on siihen suuntaan kauimmas kehittynyt tekij‰ns‰ riimillisist‰
runoteoksista. Sen edustavimmat saavutukset ovat sanonnaltaan melkein
matemaattisen t‰sm‰llisi‰, s‰‰steli‰it‰, kuulaita. Niiden rytmeiss‰ on
jotakin ylimyksellist‰ eleegisyytt‰, -- ei liika-kultuurin tuomaa
ik‰v‰‰, vaan miehen syv‰‰ kaihomielt‰ --, ja niiden musikaalisuus ei
ole en‰‰ sanasointujen hurmioista leikki‰, vaan ajatuksen hiljaista
yksinpuhelua.

ªHangen lapsiaª on puhtaimpia t‰m‰n uuden tyylin luomia jalohelmi‰.
Toinen on ªTalvilauluª; sen herkistyneiden sointujen kirkkaus voisi
tyydytt‰‰ itse Paul Verlaine‰:

    ªOn aurinko astunut meren,
    meren kattanut j‰ykk‰ j‰‰,
    syys siirtynyt sankarin vereen,
    pian talvikin hallap‰‰.

    Ja voittanut on ep‰usko,
    syd‰n s‰rkynyt heikosti lyˆ,
    on sammunut viimeinen rusko,
    ja pitk‰ on Pohjolan yˆ.

    Tule vitkaan talvinen huura
    yli maan, yli puun, yli veen,
    sada hiljaa kuoleman kuura
    yli urhon uinahtaneen.ª

Musikaalisuus ja runon‰yn selkeys yhtyv‰t onnellisesti myˆs
tunnelmakuvassa ªMeren maininkiª. ªPunahilkkaª, vaikka muuten
ep‰tasainen, miellytt‰‰ jonkunlaisella tasaisen poljentonsa
monotoonisuudella, johon kolmas, riimitˆn s‰e tuo vaihtelua. T‰m‰
runomitta vaikuttaa eritt‰in hienostuneelta. -- ªLuonnon luotteissaª
taas juhlii Eino Leinon sanamusikaalinen inspiratsio t‰ydell‰
vapaudella; t‰m‰ runosarja, jossa on paikottain vaikuttavaakin
paatosta, on koristeellisena kuva- ja sointumaalailuna v‰hempiarvoinen
kokoelman puhtaasti mieskohtaisten runojen rinnalla.

ªHallaª onkin ehk‰ subjektiivisesti mieskohtaisin runoilijan teoksista.
Lukuunottamatta er‰it‰ sangen perifeerisi‰ kuvailevia tai j‰rkeilevi‰
runosarjoja (ªLepaan neitiª, ªLexª, ªMeren kaupunkiª, ªLuonnon
luotteitaª), sen sis‰llys on runoilijan tilintekoa omasta el‰m‰st‰‰n.
Ja sangen totista tilintekoa usein. Liian paljon siin‰ kyll‰ on
sepitelmi‰, jotka tuntuvat pelk‰st‰‰n tyylikokeiluilta tai h‰m‰r‰lt‰
sanaleikilt‰. Mutta Eino Leinoon n‰hden on luullakseni parasta asettua
positiiviselle kannalle, t.s. olla liikoja huolimatta siit‰, mit‰ h‰n
on arvotonta j‰tt‰nyt j‰lelleen, ja antaa arvo sille, mik‰ on hyv‰‰.
Olisi liian suuri -- ja turha -- tyˆ selostella perinpohjin h‰nen
heikkojen tuotteidensa kaikki heikkoudet, sill‰ ne ovat ainakin
enimm‰kseen satunnaisuuksia, runoilijaoikkuja: niist‰ ei saisi
systeemi‰...

On jo edell‰ esitetty muutamia ªHallanª uustyylisi‰ runoja, joihin
todella kannattaa luoda huomionsa. -- Runoilijan itsetutkisteluista
her‰‰ entist‰‰n kipe‰mpi kohtalontunto, joka rohkeimpana hetken‰
kiteytyy v‰h‰sanaiseksi, tarmokkaaksi p‰‰tˆkseksi murtautua l‰pi talven
j‰iden, kuten yksin‰inen laiva yˆss‰ (ªRailo j‰‰ss‰ª). Ja runoilijan
n‰hd‰‰n yh‰ uskollisena t‰lle p‰‰tˆkselleen murtavan j‰‰t‰ edest‰‰n.

Toisina hetkin‰ h‰n selitt‰‰ menneen el‰m‰ns‰ kohtalokkuutta. H‰nell‰
ei ole ollut ªvaalin valtaaª, jos muilla liekin ollut; h‰n kulki tiens‰
niinkuin h‰nen t‰ytyi. H‰nen tyˆns‰ oli vain totella itse‰‰n, vaikka
tulos olikin vain pivo tuhkaa, -- ªparhaan laulunª, oman el‰m‰n tulos:

    ªPankaa patsas haudalleni,
    kiveen t‰m‰ kirjoitus:
    'Synkk‰ niinkuin syd‰meni
    oli mulle sallimus.
    Itse iskin piist‰ tulta,
    sytyin, hehkuin tuokion,
    paloi paras laulu multa,
    t‰ss‰ tuhka tumma on'.ª

T‰m‰ kohtalontietoisuus, t‰m‰ murhe kaikuu kauimmas ªElegianª
ter‰skirkkaista s‰keist‰:

    ªHaihtuvi nuoruus, niinkuin vieriv‰ virta.
    Langat jo harmaat lyˆ elon kultainen pirta.
    Turhaan, oi turhaan tartun ma hetkehen kiini:
    riemua ei suo rattoisa seura, ei viini.
    -- -- -- -- --
    Upposi mereen unteni kukkivat kunnaat.
    Mies olen kˆyh‰: kalliit on laulujen lunnaat.
    Kaikkeni annoin, hetken m‰ heilua jaksoin
    haavehen kullat mieleni murheella maksoin.
    -- -- -- -- --
    Toivoton taisto taivaan valtoja vastaan!
    Kaikuvi kannel, lohduta laulu ei lastaan.
    Hallatar haastaa, soi s‰vel sortuvin siivin.
    Rotkoni rauhaan kuin peto kuoleva hiivin.ª

Suuremmalla nˆyryydell‰, suuremmalla ylpeydell‰ ei moni runoniekka
taida puhua itsest‰‰n.




VI.


On jo edell‰ viitattu siihen positiiviseen katsantokantaan, jolle t‰ss‰
esityksess‰ on koetettu asettua Eino Leinon lyriikkaan n‰hden. On
koetettu antaa v‰litˆn luonnekuvaus runoilijasta sellaisena kuin h‰n
esiintyy luomistyˆns‰ parhaina hetkin‰. Ei ole etup‰‰ss‰ pyritty
vertaileviin kirjallishistoriallisiin m‰‰rityksiin eik‰ ulkoisista
vaikutteista tai esikuvista -- joita ep‰ilem‰tt‰ on enempi kuin mit‰
t‰ss‰ on ollut syyt‰ esitt‰‰ -- huomautettu muuta kuin toisarvoisena
seikkana, sivumennen siell‰ t‰‰ll‰. Eino Leino on luonnonkyky, jolla
kyll‰ on ollut kulttuuri-ihmisen erinomainen alttius vaikutuksille,
mutta joka kuitenkin ratkaisevina hetkin‰ on pudistanut p‰‰lt‰‰n sen,
mit‰ h‰nen luontonsa ei ole sulattanut itseens‰. Ulkoiset vaikutteet
ovat aina olleet satunnaisuuksia h‰nen runoudessaan, ne eiv‰t kule
siin‰ mink‰‰n periaatteen johtavana lankana. Ainoat l‰pik‰yv‰t
vaikutteet ovat kansanrunoutemme, mutta ne eiv‰t ole ulkoiset, vaan
sis‰iset: ne liittyv‰t jo syntyperin runoilijan olemuksen elinehtoihin.
-- Ei ole myˆsk‰‰n ollut tarkoituksena selitell‰ Eino Leinon vaikutusta
muihin, joka vaikutus on ollut laajempi kuin kenenk‰‰n toisen
suomenkielisen lyyrikon, ja n‰ytt‰‰ tapahtuneen etup‰‰ss‰ h‰nen
runouteemme tuomiensa uusien rytmien voimalla.

Synnynn‰iset rytmitaipumukset ennen muuta liitt‰v‰t Eino Leinon Aleksis
Kiveen, jonka l‰hin runoilijasukulainen h‰n on. Heille yhteisi‰
luonteenpiirteit‰ on myˆs laaja inhimillisyys, liikuntavapaus, joka ei
muissa runoilijoissamme ole ilmestynyt niin voimakkaana. Kramsukin on
enemm‰n paikallaan pysyv‰, omia subjektiivisia tuntojaan hautova. Yli
kaiken ratsionalismin tulvehtiva lyyrillisyys eroittaa Eino Leinon
runouden edullisesti J.H. Erkon myˆhemm‰st‰ mietiskelev‰st‰ sek‰
Kasimir Leinon kuivahkon artistisesta tuotannosta. Er‰‰t viime aikojen
runoilijoista voivat vaikuttaa syvemm‰ll‰ intiimisyydell‰, ovat
keskitetympi‰ kuin Eino Leino, mutta yhdenk‰‰n runoudessa ei l‰iky se
el‰m‰n intohimo, joka h‰nen.

Nuorekkaisuus on h‰nen runoutensa p‰‰periaate: h‰n on usein k‰ynyt
siin‰ tilille el‰m‰ns‰ kanssa, mutta ei koskaan tehnyt sellaista
tilinp‰‰tˆst‰, joka rajoittaisi h‰nen liikuntavapauttaan. ªEesp‰in,
vaikka kuolon kautta!ª on h‰nen viimeisi‰ ponsilauseitaan. H‰n
jaksaa tarpoa umpipolkuja, ei koskaan j‰‰ umpikujaan. H‰nen
el‰m‰nkatsomuksensa on -- Goethen sanoilla m‰‰ritellen -- ªoft
ger¸ndet, nie geschlossenª --, usein pyˆristelty, ei koskaan p‰‰tetty.
Se pysyy aina elimellisess‰ yhteydess‰ el‰m‰n kanssa, se on aina valmis
sulattamaan itseens‰ uudet, loppumattomat el‰mykset. -- Mutta jos
tahtoo merkit‰ luonteenomaisimman piirteen t‰st‰ el‰m‰nkatsomuksesta,
sik‰li kuin se kuvastuu h‰nen runoudessaan, niin se on: yksilˆllisyyden
vapauttaminen ja tehostaminen. Senkin vuoksi Eino Leino on nuorison
runoilija sanan parhaassa merkityksess‰, -- sen nuorison, jossa ovat
idulla inhimillisyyden kaikki todelliset tarpeet. H‰n ei p‰‰st‰ meit‰
kaikista sis‰isist‰ pulmista, mutta h‰n voi vapauttaa meid‰t
el‰m‰n pienuuden ahdistuksesta. -- Eino Leino tulee likemm‰s
maailmankirjallisuuden suuria runoilijatyyppej‰ kuin kukaan Kiven
j‰lkeisist‰ runoilijoistamme.

ªAu destin!ª -- salliman varaan --, Napoleonin kilpilause, voisi olla
Eino Leinonkin tunnus. H‰nen sallimansa, johon h‰n onnellisimpina
hetkin‰‰n on osannut turvata, on h‰nen suomalainen runoilijavaistonsa.
H‰nen mielikuvituksensa on imenyt ydinvoimansa kotoisesta maaper‰st‰,
h‰nen runoutensa varsinaiset psykoloogiset tuntomerkit ovat
suomalaiset, h‰nen kaikkivaltias sanainen mahtinsa on kotiperua. T‰m‰
vaisto on ohjannut h‰nt‰ h‰nen moniin kest‰viin saavutuksiinsa l‰pi
niiden vaikutusten ja houkutusten, joita h‰nen vuolas lyyrillinen
inspiratsionsa on tuonut mukanaan.

Yksi perin suomalainen ominaisuus kuultaa vain heikosti Eino Leinon
runoudessa: huumori. Taipumuksia siihenkin suuntaan runoilijalta ei
suinkaan puutu, mutta niiden k‰rjistyminen etup‰‰ss‰ satiiriksi johtuu
kai siit‰, ett‰ h‰n on luonut parhaan osan runouttaan sangen nuorella
i‰ll‰. Alituisten, monien virtausten ristiaallokossa h‰nen mieleens‰ on
j‰‰nyt jonkunlainen ankaran kilvoittelun j‰nnitys, jonkunlainen oman
individualiteetin tehostamisen paatos, josta puuttuu eepillisen
el‰m‰ntarkastelijan hymy. Ehk‰p‰ sent‰‰n sekin tulee aikanaan.

Mutta Eino Leinolla on sit‰, jota J.L. Runebergilla on sanottu olevan
ja josta h‰nenkin suomalaisuutensa on saanut oikean maun ja v‰rityksen:
ªrautaa veress‰ª.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EINO LEINO LYYRIKKONA***


******* This file should be named 42244-8.txt or 42244-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/2/4/42244



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
